---
slug: "alst103program"
title: "人工知能学会 第103回 先進的学習科学と工学研究会(SIG-ALST) 開催案内"
date: 2025-02-19
categories: 
  - "program"
tags: 
  - "2024年度"
  - "alst103"
---

1.  【テーマ】：一般
2.  【開催日】：2025年3月17日（月）〜18日（火）（今回は合宿研究会となります）
3.  【会場】：[国民宿舎みやじま杜の宿](https://www.morinoyado.jp/index.html)  
    　　　　〒739-0588 広島県廿日市市宮島町 大元公園内 [\[アクセス\]](https://www.morinoyado.jp/access.html)
4.  【開催形式】 対面
5.  【参加費】（下記で確定しました）~（現在検討中です）~
    -   宿泊費：13,000円（1泊2食）~15,000円程度を予定~
    -   参加費：4,000円 ~3,000円程度を予定~
6.  【資料集】
    -   **研究会会員・賛助会員**  
        通常通り冊子を郵送します（発行日：3月3日（月）以降）
    -   **人工知能学会学生会員**  
        \-電子版（無料）【[申込フォーム](https://forms.gle/LXds8QbEpbc5MGPe9 "申込フォーム")】締切：3月2日（日）
    -   **それ以外の方**  
        \-電子版（1,650円）【[通販サイト](https://jsaioffice.stores.jp/ "通販サイト")】販売開始：3月3日（月）  
        \-冊子版（2,200円）【[申込フォーム](https://forms.gle/LXds8QbEpbc5MGPe9 "申込フォーム")】締切：3月2日（日）
    
    ※冊子版の販売数には限りがございますのでお申し込み順となります。
    

* * *

9.  【プログラム】  
      
    **\*\*\*\* 2025年3月17日（月）\*\*\*\***
    
    **【13:50-14:00】 主査挨拶**
    
    **【14:00-15:30】一般セッション1：3件（発表20分，質疑10分）**
    
    （1）アイデア生成過程可視化による思考方略に対する研究指導支援環境  
    久乗 皓大（関西大学）, 小尻 智子（関西大学）
    
    （2）講義ロボットロールのデザインと学習への影響  
    佐田 竣祐（電気通信大学）, 柏原 昭博（電気通信大学）
    
    （3）部品の段階的拡張手法を活用した中学数学の関数分野における解法の構造理解と再利用を促す学習支援システムの設計・開発  
    内山 裕太（千葉工業大学）, 白髭 虹輝（千葉工業大学）, 古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 東本 崇仁（千葉工業大学）
    
    **【15:40-17:10】一般セッション2：3件（発表20分，質疑10分）**
    
    （4）Direct Preference Optimizationにより難易度調整精度を最大化した多枝選択式読解問題自動生成手法  
    富川 雄斗（電気通信大学）, 宇都 雅輝（電気通信大学）
    
    （5）データ価値推定を通したノイズデータ除去による深層学習自動採点の精度向上  
    伊東 優輝（電気通信大学）, 宇都 雅輝（電気通信大学）
    
    （6）第35回教育・学習支援システム若手の会 報告  
    芦田 淳（大阪大学）, 古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 森田 海（福井工業高等専門学校）, 油谷 知岐（香川大学）
    
    **【17:20-18:30】WIPP セッション 1：5件 (70分)**
    
    （17:20-17:40）ショートイントロダクション (各5分)
    
    （7）仮想ロボットプログラミングにおけるタスク実行戦略の類似性を考慮した他者コード共有機能の実装と評価  
    前田 新太郎（千葉工業大学）, 古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 東本 崇仁（千葉工業大学）
    
    （8）差分特徴を用いた連合学習によるAt-risk学生検出の検討  
    米田 俊祐（九州大学）, 大久保 文哉（九州大学）, 峰松 翼（九州大学）, 出口 大輔（名古屋大学）, 島田 敬士（九州大学）
    
    （9）情報リテラシー科目における問題解決の計算機モデル構築による学習のための支援の検討  
    小島 一晃（帝京大学）, 三輪 和久（名古屋大学）
    
    ~（10）非可観測概念の試行錯誤的学びを指向した誤りの可観測化フィードバック設計フレームワークELMERの提案  
    古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 東本 崇仁（千葉工業大学）~  
    → 二日目の WIPPセッション2 に移動
    
    （11）評価者付き項目反応モデルの能力分布推定に自動採点技術を用いた記述式試験の等化手法  
    荒巻 洸太（電気通信大学）, 宇都 雅輝（電気通信大学）
    
    （17:40-18:30）ポスター発表（50分）
    
    **\*\*\*\* 2025年3月18日（火）\*\*\*\*\***
    
    **【9:00-10:30】一般セッション3：3件（発表20分，質疑10分）**
    
    （12）学習者の誤答に基づく誤りの可視化と誤り探索活動の支援環境の設計・開発  
    Jean Paul Pierret Robles（千葉工業大学）, 相川 野々香（明海大学）, 古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 東本 崇仁（千葉工業大学）
    
    （13）大規模言語モデルの冗長回答を抑制するためのSelf-Refine機構を組み込んだ医療面接仮想模擬患者  
    進藤 尚希（電気通信大学）, 宇都 雅輝（電気通信大学）
    
    （14）大規模歴史学習リソースに基づく歴史探索学習支援システムの開発と評価  
    松浦 碧（大阪公立大学）, 林 佑樹（大阪公立大学）, 瀬田 和久（大阪公立大学）
    
    **【10:40-12:00】WIPPセッション2：4件（80分）**
    
    （10:40-11:05）ショートイントロダクション (各5分)
    
    （10）非可観測概念の試行錯誤的学びを指向した誤りの可観測化フィードバック設計フレームワークELMERの提案  
    古池 謙人（東京理科大学/千葉工業大学）, 東本 崇仁（千葉工業大学）
    
    （15）ITS-MA（Intelligent Tutoring System with Mirror Agent）の提案  
    田和辻 可昌（東京大学）, 山元 翔（近畿大学）
    
    （16）回帰と分類を統合した深層学習自動採点モデルの距離学習とアンサンブル学習による確信度推定手法  
    高橋 祐斗（電気通信大学）, 宇都 雅輝（電気通信大学）
    
    （17）構造再構成学習法の理論的基盤：部品・構造間の意味的差分と理解を方向づける文脈としての構造  
    平嶋 宗（広島大学）
    
    （18）農作業の定量化による農業実習支援の検討  
    齊藤 光志（九州大学）, 峰松 翼（九州大学）, 島田 敬士（九州大学）
    
    （11:05-12:00）ポスター発表（55分）
    
    **【12:00-12:05】閉会挨拶**
    
    （注）ポスター発表について  
    ・ポスターはA0縦のサイズでご準備ください．  
    ・ショートプレゼンテーション（5分）もございますので，ご準備をお願いします．
    

* * *

11.  【お問い合わせ先】
     -   info \[ATMARK\] sig-alst.jp
     -   林 雄介 (広島大学) / 宇都 雅輝（電気通信大学）

13.  【入会のご案内】
     -   人工知能学会の会員でない方は，この機会に是非入会下さい．  
         オンライン入会は[こちら](https://www.ai-gakkai.or.jp/about/membership/ "オンライン入会")から．
     -   ALST研究会（第１種研究会）の入会は[こちら](https://www.ai-gakkai.or.jp/sig/announce/sig-registeration/ "研究会入会")を参照してください．  
         ※登録資格は人工知能学会の個人会員および特殊購読会員となっています．

15.  共催など [IEEE Education Japan Chapter](http://www.ieee-jp.org/japancouncil/chapter/E-25/ "IEEE Education Society Japan Chapter") 協賛
